Cursos ViSeRProject

- Curso Sistema Operativo GNU/Linux

	Módulos: 7
	Horas: 96

Módulo I. Principios básicos de Linux (12 horas)

	Linux y el Software Libre:
 
		Software Libre. Filosofía. El proyecto GNU.
		Tipos de Licencias Libres.
		Modelos de desarrollo Libre.
		Historia de Linux.
		Distribuciones

	Instalación y configuración básica de Linux
 
		Partición del disco
		Formato de las particiones
		Configuración de la red
		Selección de paquetes
		Configuración del servidor gráfico
		Configuración de la conexión a Internet

	Entornos de ventanas en el ambiente gráfico
		Entorno gráfico, entornos de escritorio
		Servidor gráfico, sistema X
		Configuración de Xorg
		Gnome
		KDE

	Manejadores de Ventanas alternativos
 		Uso de efectos visuales en el escritorioSistemas de archivos de Linux

 	Tipos de sistemas de archivos (ext3, ext4, xfs)
		 Directorios estándares
		 Rutas. Propiedades de los archivos. Permisos
		 Administración de archivos
		 Montaje de sistemas de archivos, unidades, particiones, dispositivos externos

Módulo II. Administración de Linux Nivel I (16 horas)

	La línea de comandos
		Ordenes usadas comúnmente
		Mostrar el contenido de archivos y directorios
		Pedir ayuda
		Administración de archivos y directorios
		Dirigir resultados de las órdenes
		Filtros
		Uso de tuberías
		Modificación de permisos
		Parada del sistema

	Manejo de usuarios
		Administración de usuarios y grupos
		Herramientas gráficas para la administración de usuarios
		Permisos y accesos al sistema
		Archivos passwd, shadow y group

	Instalación y desinstalación de Software
		Sistemas de administración de paquetes
		Repositorios y otros métodos de búsqueda de software
		Formatos de paquetes
		Instalación / Desinstalación manual y gráficas de paquetes


Módulo III. Administración de Linux Nivel II. (16 Horas)

	Elementos de programación en bash

		Shell
		Uso de editores de texto en línea de comando (VIM, nano)
		Ordenes y programas
		Definición y manejo de variables de entorno
		Instrucciones condicionales y de control
		Programación básica de scripts
		Uso y manejo de procesos en background

	Manejo de procesos
		Definición y tipos de procesos
		Ordenes y señales para el manejo de procesos
		Manejo de tareas programadas
		Uso de las órdenes crontab, at

	Scripts de arranque y parada de servicios
		La secuencia de arranque
		Niveles de ejecución
		Scripts de inicio
		Administración de servicios y demonios del sistema
		Ordenes relacionadas con el arranque y parada
		Gestor de arranque GRUB
		Modos de arranque, uso de splashy, usplash.

	Servicios de impresión
		Definición, tipos, características, Modelos
		Instalación, - configuración - Desinstalación
		Ordenes para el manejo de impresoras, trabajos y colas
		Administración de CUPS

Módulo IV. Administración Avanzada de Linux (18 Horas)

	Tareas administrativas
		Archivos de bitácoras y registros del sistema
		Herramientas para monitoreo de servicios
		Herramientas para monitoreo recursos del sistema
		Uso de herramientas para manejar servicios (Webmin)
		Actualización del kernel
		Personalizar y optimizar kernel
		Instalación de módulos y aplicación de parches

	Fundamentos de redes en Linux
		Configuración básica de una red
		Configuración de Interfaces de Red
		Configuración de Rutas, Gateway, DNS
		Conceptos básicos de seguridad
		Seguridad Básica de Redes – Iptables
		Seguridad de servicios y protocolos de redes
		Servicios de acceso remotoHerramientas para redes

	Herramientas para administración y monitoreo básico de redes y servicios de red
		Administración remota del sistema
		Uso de SSH y SCP
		Uso de VNC


Módulo V. Servicios Conexión Redes Internet/Intranet (12 Horas)

	Servicios
		Configuración de servidores DNS
		Configuración de servidores DHCP
		Instalación y configuración de servidor Samba
		Uso de redes virtuales – OpenVPN
		Instalación y configuración de servidor de Web (Apache)
		Instalación y configuración de módulos Apache
		Instalación y configuración PHP – MYSQL – POSTGRESQL
		Instalación y configuración dominios virtuales
		Instalación y configuración de servidor de Correos (Postfix)

	Seguridad

		Seguridad de entornos de desarrollo, monitorización y seguimiento de fallos de seguridad

Módulo VI. OpenLDAP y la integración de servicios (14 Horas)
	Protocolo LDAP
		Introducción a LDAP
		Instalación y configuración de OpenLDAP
		Creación de directorio para uso de una organización
		Administración OpenLDAP
		Instalación y configuración de herramientas administrativas para OpenLDAP
		Administración básica de directorios LDAP
		Uso de múltiples Directorios
		Seguridad básica de OpenLDAPUso de OpenLDAP para integración de servicios
		Uso de OpenLDAP para autenticación y autorización de usuarios
		Uso de OpenLDAP con Samba
		Uso de OpenLDAP con otros servicios
		Integración de servicios en redes Linux -Windows
		Uso de OpenLDAP y Samba como PDC
		Migración de Active Directory a OpenLDAP
		Herramientas para migración de perfiles y políticas Active Directory a OpenLDAP

Módulo VII. Virtualización (8 Horas)
	Virtualización
		Introducción a la virtualización en Linux
		Herramientas y aplicaciones para virtualización en Linux
		Instalación y configuración de VirtualBox
		Instalación y configuración de Qemu


